# 组合查询

## 组合查询

多数SQL查询只包含从一个或多个表中返回数据的单条SELECT语句.但是SQL也允许执行多个查询(多条SELECT语句),并将结果作为一个查询结果集返回.这些组合查询通常称为并或复合查询.主要有两种情况需要使用组合查询:

- 在一个查询中从不同的表返回结构数据;
- 对一个表执行多个查询,按一个查询返回数据.
  
**组合查询和多个WHERE条件**:多数情况下,组合相同表的两个查询所完成的工作与具有多个WHERE子句条件的一个查询所完成的工作相同.换句话说,任何具有多个WHERE子句的SELECT语句都可以作为一个组合查询.

## 创建组合查询

可用UNION操作符来组合数条SQL查询.利用UNION,可给出多条SELECT语句,将它们的结果组合成一个结果集.

### 使用UNION

使用UNION很简单,所要做的只是给出每条SELECT语句,在各条语句之间加上关键字UNION.

```sql
SELECT cust_name,cust_contact,cust_email
FROM Customers
WHERE cust_state IN('IL','IN','MI')
UNION
SELECT cust_name,cust_contact,cust_email
FROM Customers
WHERE cust_name='Fun4All';
```

这条语句中UNION指示DBMS执行这两条SELECT语句,并把输出组合成一个查询结果集.

```sql
SELECT cust_name,cust_contact,cust_email
FROM Customers
WHERE cust_state IN('IL','IN','MI')
OR cust_name='Fun4All';
```

对于从多个表中检索数据的情形,使用UNION可能会使处理更简单.

**UNION的限制**:使用UNION组合SELECT语句的数目,SQL没有标准限制.但是最后参考一下具体的DBMS文档.

**性能问题**:多数好的DBMS使用内部查询优化程序,在处理各条SELECT语句前组合它们.实践中最好测试一下使用多条WHERE子句条件和UNION.

### UNION规则

- UNION必须由两条或两条以上的SELECT语句组成,语句之间用关键字UNION分隔.
- UNION中的每个查询必须包含相同的列,表达式或聚集函数(不过,各个列不需要以相同的次序列出).
- 列数据类型必须兼容:类型不必完全相同,但必须时DBMS可以隐含转换的类型

### 包含或取消重复的行

UNION从查询结果集中自动去除了重复的行;如果想返回所有的匹配行,可使用UNION ALL.

**UNION与WHERE**:UNION几乎总是完成与多个WHERE条件相同的工作.UNION ALL为UNION的一种形式,它完成WHERE子句完成不了的工作.

### 对组合查询结果排序

SELECT语句的输出用ORDER BY子句排序.在用UNION组合查询时,只能使用一条ORDERB BY子句,它必须位于最后一条SELECT语句之后.对于结果集,不存在用一种方式排序一部分,而又用另一部分排序另一部分的情况,因此不允许使用多条ORDER BY子句.

**其他类型的UNION**:某些DBMS还支持另外两种UNION:EXCEPT(有时称为MINUS)可用来检索只在第一个表中存在而在第二个表中不存在的行;而INTERSECT可用来检索两个表中都存在的行,实际上这些UNION很少使用,因为相同的结果可利用联结得到.