# 创建高级联结

## 使用表别名

SQL除了可以可以对列名和计算字段使用别名,还允许给表名起别名.这样做有两个主要理由:

- 缩短SQL语句;
- 允许在一条SELECT语句中多次使用相同的表.

```sql
SELECT cust_name,cust_contast
FROM Customers AS C,Ooders AS O,OrderItems AS OI
WHERE C.cust_id=O.cust_id
AND OI.order_num=O.order_num
AND prod_id='RGAN01';
```

**Oracle中没有AS**:Oracle不支持AS关键字.要在Oracle中使用别名,可以不用AS,简单地指定列名即可(Customers C).

需要注意,表别名只在查询执行中使用.与列别名不一样,表别名不返回客户端.

## 使用不同类型的联结

### 自联结

自联结通常作为外部语句,用来替代从相同表中检索数据的使用子查询语句.虽然最终的结果相同,但许多DBMS处理联结远比处理子查询快得多.具体的DBMS需要测试.

假如要给与Jim Jones同一公司的所有顾客发锁一份信件.这个查询要求首先找出Jim Jones工作的公司,然后找出在该公司工作的顾客.

```sql
SELECT c1.cust_id,c1.cust_name,c1.cust_contact
FROM Customers AS c1,Customers AS c2
WHERE c1.cust_name=c2.cust_name
AND c2.cust_contact='Jim Jones';
```

### 自然联结

无论何时对表进行联结,应该至少有一列不止出现在一个表中(被联结的列).标准的联结(内联结)返回所有数据,相同的列甚至多次出现.自然联结排除多次出现,使每一列只返回一次.

怎样完成这项工作?系统不完成这项工作,由你自己完成它.自然联结要求你只能选择那些唯一的列,一般通过对一个表使用通配符(SELECT *),而对其他表的列使用明确的子集来完成.

```sql
SELECT C.*,O.order_num,O.order_data,OI.prod_id,OI.quantity,OI.item_price
FROM Customers AS C,Orders AS O,OrderItems AS OI
WHERE C.cust_id=O.cust_id
AND OI.order_num=O.order_num
AND prod_id='RGAN01';
```

在这个例子中,通配符只对第一个表使用.所有其他列明确列出,所以没有重复的列被检索出来.很可能永远都不会用到不是自然联结的内联结.

### 外联结

许多联结将一个表中的行与另一个表中的行相关联,但有时候需要包含没有关联行的那些行.

**语法差别**:用来创建外联结的语法在不同的SQL实现中可能稍有不同.

```sql
SELECT Customers.cust_id,Orders.order_num
FROM Customers LEFT OUTER JOIN Orders
ON Customers.cust_id=Orders.cust_id;
```

外联结包括没有关联行的行.在使用OUTER JOIN语法时,必须使用RIGHT或LEFT关键字指定包括其所有行的表(LEFT,RIGHT指定OUTER JOIN左右的表).

**SQLite支持LEFT OUTER JOIN,但不支持RIGHT OUTER JOIN**.

**外联结的类型**:总是有两种基本的外联结形式.LEFT 或 RIGHT.还有一种外联结,就是全外联结,它检索两个表中的所有行,并关联那些可以关联的行.

```sql
SELECT Customers.cust_id,Orders.order_num
FROM Orders FULL OUTER JOIN Customers
ON Orders.cust_id=Customers.cust_id;
```

**FULL OUTER JOIN支持**:Access,MariaDB,MySQL,Open Office Base和SQLite不支持FULL OUTER JOIN语法.

## 使用带聚集函数的联结

```sql
SELECT Customers.cust_id,COUNT(Orders.order_num) AS num_ord
FROM Customers INNER JOIN Orders
ON CUstomers.cust_id=Orders.cust_id
GROUP BY Customers.cust_id;
```

## 使用联结和联结条件

- 注意所使用的联结类型.一般我们使用内联结,但使用外联结也有效.
- 关于确切的联结语法,应该查看具体的文档.
- 保证使用正确的联结条件
- 应该总是提供联结条件,否则会得出笛卡尔积.
- 在一个联结中可以包含多个表,甚至可以对每个联结采用不同的联结类型.虽然这样做是合法的,当会使SQL语句过于复杂.
