# 更新和删除数据

## 更新数据

更新(修改)表中的数据,可以使用UPDATE语句.有两种使用UPDATE的方式:

- 更新表中的特定行;
- 更新表中的所有行.

**不要省略WHERE子句**:在使用UPDATE时一定要注意.

**UPDATE与安全**:在客户端/服务器的DBMS中,使用UPDATE语句可能需要特殊的安全权限.

基本的UPDATE语句由三部分组成:

- 要更新的表;
- 列名和它们的新值;
- 确定要更新哪些行的过滤条件.

```sql
UPDATE Customers
SET cust_email='kim@thetoystore.com'
WHERE cust_id='100000005';
```

没有WHERE子句,DBMS将会用这个电子邮件地址更新Customers表中的所有行.
更新多个列的语法稍有不同:

```sql
UPDATE Customers
SET cust_contact='SamRoberts',cust_email='sam@toyland.com'
WHERE cust_id='10000006';
```

在更新多个列时,只需要使用一条SET命令,每个“列=值”对之间用逗号分隔.

**在UPDATE语句中使用子查询**:UPDATE语句中可以使用子查询,使得能用SELECT语句检索出差的数据更新列数据

**FROM关键字**:有的SQL实现支持在UPDATE语句中使用FROM子句,用一个表的数据更新另一个表的行.

要删除某个列的值,可设置它为NULL.

## 删除数据

从一个表中删除(去掉)数据,使用DELETE语句.有两种使用DELETE的方式:

- 从表中删除特定的行
- 从表中删除所有行.

**不要省略WHERE子句**

**DELETE于安全**:在客户端/服务端的DBMS中,使用DELETE语句可能需要特殊的安全权限.

```sql
DELETE FROM Customers
WHERE cust_id='10006';
```

**友好的外键**:DBMS通过使用外键来严格实施关系.存在外键时,DBMS使用它们实施引用完整性.使用外键确保引用完整性的一个好处时,DBMS通常可以防止删除某个关系需要用到的行.

**FROM关键字**:在某些SQL实现中,跟在DELETE后的关键字FROM时可选的.

DELETE不需要列名或通配符.DELETE删除整行而不是删除列,要删除指定的列,请使用UPDATE语句.

DELETE语句从表中删除行,甚至时删除表中所有的行.但是DELETE不删除表本身.

**更快的删除**:如果想从表中删除所有行,不要使用DELETE.可使用TRUNCATE TABLE语句,它完成相同的工作,而速度更快(因为不记录数据的变动).

## 更新和删除的指导原则

- 除非确定打算更新或删除每一行,否则绝对不要使用不带WHERE子句的UPDATE或DELETE语句.
- 保证每个表都有主键,尽可能像WHERE子句那样使用它.
- 在UPDATE或DELETE语句使用WHERE子句前,应该先用SELECT进行测试,保证它过滤的是正确的记录,以防编写的WHERE子句不正确.
- 使用强制实施引用完整性的数据库,这样DBMS将不允许删除与其数据相关联的行.
- 有的DBMS允许数据库管理员施加约束,防止执行不带WHERE子句的UPDATE或DELETE语句.如果采用的DBMS支持这个特性,应该使用它.

若是SQL没有撤销按钮,应该非常小心地使用UPDATE和DELETE,否则你会发行自己更新或删除了错误的数据.