# 链表

链表由一组元素以一种特定的顺序组合或链接在一起,在维护数据的集合时很有用.链表与数组相比,在执行插入和删除操作是拥有更高的效率.链表需要动态的开辟存储空间,也就是存储空间是在程序运行时分配的.由于在很多应用中数据的大小在编译时并不难确定,因此这种动态分配空间的特性也是链表的一个优点.

## 单链表

单链表由各个元素之间通过一个指针彼此链接起来组成.每个元素包含两部分:数据成员和一个称为next的指针.通过采用这种二成员结构,将每个元素的next指针设置为指向其后面的元素.最后一个元素的next指针设置为NULL,简单地表示链表的尾端.链表开始处的元素是头,链表末尾的元素称为尾.

要访问链表中的某个元素,从链表头开始,通过next指针从一个元素到另一个元素连续地遍历直到找到所需要的那个元素为止.每次查找都必须从头开始.

链表中的元素是动态分配的,因此这些元素实际上分散在内存空间中的.元素与元素之间的链接关系只是为了确保所有的元素都可以访问到.所以我们在维护元素之间链接信息时需要特别小心.如果我们错误地丢失了一个链接,则从这个位置开始往后的所有元素都无法访问到了.

### 单链表接口的定义

list_init

```c
void list_init(List \*list,void(\*destroy)(void \*data))
```

初始化由参数list指定的链表.该函数必须在链表做其他操作之前调用.当调用list_destroy时,destroy参数提供了一种释放动态分配的数据的方法.例如,如果链表包含采用malloc动态分配的数据,当链表被销毁时,destory应该设置为free用来释放数据.对于包含好几个动态分配成员的 结构化数据,destroy应该设置为一个用户自定义的析构函数,通过对每一个动态分配的成员以及结构体自身调用free来释放数据.如果链表包含不应该释放的数据,destroy应该设置为NULL.
复杂度O(1)

list_destroy

```c
void list_destroy(List *list);
```

销毁由参数list指定的链表.调用list_destroy后任何其它的操作都不允许执行,除非再次调用list_init.list_destroy将链表中所有元素都移除,如果传给list_init的参数destroy不为NULL,则移除链表中每个元素时都调用改函数一次.
复杂度O(n),n代表链表中元素个数

list_ins_next

```c
int list_ins_next(List *list,ListElmt *element,const void *data);
```

返回值 如果插入元素成功则返回0,否则返回-1.

在list指定的链表中element后面插入一个新元素.如果element设置为NULL,则新元素插入链表头部.新元素包含一个指向data的指针,因此只要该元素还在链表中,data所引用的内存空间就应该保持合法.管理data所引用的存储空间时调用者的责任.
复杂度O(1)

list_rem_next

```c
int list_rem_next(List *list,ListElmt *element,void *data);
```

返回值 如果移除元素成功则返回0,否则返回-1.

移除由list指定的链表中element后的那个元素.如果element设置为NULL,则移除链表头元素.调用返回后,data指向已移除元素中存储的数据.由调用着负责管理data所引用的存储空间.
复杂度O(1)

list_size

```c
int list_size(const List *list);
```

返回值 链表中元素的个数.

这是一个宏,用来计算由参数list指定的链表中元素的个数.
复杂度O(1)

list_head

```c
ListElmt *list_head(const List *list);
```

返回值 指向链表中头元素的指针.

这是一个宏,返回由参数list指定的链表中头元素的指针.
复杂度O(1)

list_tail

```c
ListElmt *list_tail(const List *list);
```

返回值 指向链表中尾元素的指针.

这是一个宏,返回由参数list指定的链表中尾元素的指针.
复杂度O(1)

list_is_head

```c
int list_is_head(const ListElmt *element);
```

返回值 如果element所指定的元素是链表头节点则返回1;否则返回-1.

这是一个宏,用了判断由element所指定的元素 是否时链表的头节点.
复杂度O(1)

list_is_tail

```c
int list_is_tail(const ListElmt *element);
```

返回值 如果element所指定的元素是链表尾节点则返回1;否则返回-1.

这是一个宏,用了判断由element所指定的元素 是否时链表的尾节点.
复杂度O(1)

list_data

```c
void *list_data(const ListElmt *element);
```

返回值 结点中保存的数据.

这是一个宏,返回由element所指定的链表结点元素中保存的数据.
复杂度O(1)

list_next

```c
ListElmt *list_next(const ListElmt *element);
```

返回值 返回由element所指定的结点的下一个结点.

这是一个宏,返回链表中有element所指定的结点的下一个结点.
复杂度O(1)

### 单链表的实现与分析

z