# 内嵌

Go并不提供典型的，类型驱动的子类化概念，但通过将类型内嵌到结构体或接口中，它就能“借鉴”部分实现。

接口内嵌非常简单。我们之前提到过io.Reader和io.Writer接口，这里是它们的定义。

```go
type Reader interface {
	Read(p []byte) (n int, err error)
}

type Writer interface {
	Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

io包也导出了一些其它接口，以此来阐明对象所需实现的方法。例如io.ReadWriter就是个包含Read和Write的接口。我们可以通过显示地列出这两个方法来指明io.ReadWriter，但通过将这两个接口内嵌到新的接口中显然更容易且更具启发性，就像这样：

```go
// ReadWriter 接口结合了 Reader 和 Writer 接口。
type ReadWriter interface {
	Reader
	Writer
}
```

正如它看起来那样：ReadWriter能够做任何Reader和Writer可以做到的事情，它是内嵌接口的联合体（它们必须是不相交的方法集）。只有接口能被嵌入到接口中。

同样的基本想法可以应用在结构体中，但其意义更加深远。bufio包中有bufio.Reader和bufio.Writer这两个结构体类型，它们每一个都实现了与io包中相同意义的接口。此外，bufio还通过结合reader/writer并将其内嵌到结构体中，实现了带缓冲的reader/writer：它列出了结构体中的类型，但并未给予它们字段名。

```go
// ReadWriter 存储了指向 Reader 和 Writer 的指针。
// 它实现了 io.ReadWriter。
type ReadWriter struct {
	*Reader  // *bufio.Reader
	*Writer  // *bufio.Writer
}
```

内嵌的元素为指向结构体的指针，当然它们在使用前必须被初始化为指向有效结构体的指针。ReadWriter结构体和通过如下方式定义：

```go
type ReadWriter struct {
	reader *Reader
	writer *Writer
}
```

但为了提升该字段的方法并满足io接口，我们同样需要提供转发的方法，就像这样：

```go
func (rw *ReadWriter) Read(p []byte) (n int, err error) {
	return rw.reader.Read(p)
}
```

而通过直接内嵌结构体，我们就能避免如此繁琐。内嵌类型的方法可以直接引用，这意味着bufio.ReadWriter不仅包括bufio.Reader和bufio.Writer的方法，它还同时满足下列三个接口：io.Reader、io.Writer以及io.ReadWriter。

还有种区分内嵌与子类的重要手段。当内嵌一个类型时，该类型的方法会成为外部类型的方法，但当它们被调用时，该方法的接收者是内部类型，而非外部的。在我们的例子中，当bufio.ReadWriter的Read方法被调用时，它与之前写的转发方法具有同样的效果；接收者是ReadWriter的reader字段，而非ReadWriter本身。

内嵌同样可以提供便利。这个例子展示了一个内嵌字段和一个常规的命名字段。

```go
type Job struct {
	Command string
	*log.Logger
}
```

Job类型现在有了Print,Printf,Println的其它方法。我们当然可以为Logger提供一个字段名，但完全不必这么做。现在，一旦初始化后，我们就能记录Job了：

>job.Print("starting now...")

Logger是Job结构体的常规字段，因此我们可在Job的构造函数中，通过一般的方式来初始化它，就像这样：

```go
func NewJob(command string, logger *log.Logger) *Job {
	return &Job{command, logger}
}
```

或通过复合字面：

>job := &Job{command, log.New(os.Stderr, "Job: ", log.Ldate)}

若我们需要直接引用内嵌字段，可以忽略包限定名，直接将该字段的类型名作为字段名，就像我们在ReaderWriter结构体的Read方法中做的那样。若我们需要访问Job类型的变量job的*log.Logger，可以直接写作job.Logger。若我们想精炼Logger的方法时，这会非常有用。

```go
func (job *Job) Printf(format string, args ...interface{}) {
	job.Logger.Printf("%q: %s", job.Command, fmt.Sprintf(format, args...))
}
```

内嵌类型会引入命名冲突的问题，但解决规则却很简单。首先，字段或方法X会隐藏该类型中更深层嵌套的其它项X。若log.Logger包含一个名为Command的字段或方法，Job的Command字段会覆盖它。

其次，若相同的嵌套层级上出现同名冲突，通常会产生一个错误。若Job结构体中包含名为Logger的字段或方法，再将log.Logger内嵌到其中的话就会产生错误。然而，若重名永远不会在该类型定义之外的程序中使用，那就不会出错。这种限定能够在外部嵌套类型发生修改时提供某种保护。因此，就算添加的字段与另一个子类型中的字段相冲突，只要这两个相同的字段永远不会被使用就没问题。