# 接口与其它类型

## 接口

Go中的接口为指定对象的行为提供了一种方法：如果某样东西可以完成这个，那么它就可以用在这里。我们已经见过许多简单的示例了；通过实现String方法，我们可以自定义打印函数，而通过Write方法，Fprintf则能对任何对象产生输出。在Go代码中，仅包含一两种方法的接口很常见，且其名称通常来自于实现它的方法，如io.Writer就是实现了Write的一类对象。

每种类型都能实现多个接口。例如一个实现了sort.Interface接口的集合就可通过sort包中的例程进行排序。该接口包括Len()、Less(i, j int)bool以及Swap(i, j int)，另外，该集合仍然可以有一个自定义的格式化器。以下特意构建的例子Sequence就同时满足这两种情况。

```go
type Sequence []int

// Methods required by sort.Interface.
// sort.Interface 所需的方法。
func (s Sequence) Len() int {
    return len(s)
}
func (s Sequence) Less(i, j int) bool {
    return s[i] < s[j]
}
func (s Sequence) Swap(i, j int) {
    s[i], s[j] = s[j], s[i]
}

// Method for printing - sorts the elements before printing.
// 用于打印的方法 - 在打印前对元素进行排序。
func (s Sequence) String() string {
    sort.Sort(s)
    str := "["
    for i, elem := range s {
        if i > 0 {
            str += " "
        }
        str += fmt.Sprint(elem)
    }
    return str + "]"
}
```

## 类型转换

Sequence的String方法重新实现了Sprint为切片实现的功能。若我们在调用Sprint之前将Sequence转换为纯粹的[]int，就能共享已实现的功能。

```go
func (s Sequence) String() string {
	sort.Sort(s)
	return fmt.Sprint([]int(s))
}
```

该方法是通过类型转换技术，在String方法中安全调用Sprintf的另个一例子。若我们忽略类型名的话，这两种类型（Sequence和[]int）其实是相同的，因此在二者之间进行转换是合法的。转换过程并不会创建新值，它只是值暂让现有的时看起来有个新类型而已。（还有些合法转换则会创建新值，如从整数转换为浮点数等。）

在Go程序中，为访问不同的方法集而进行类型转换的情况非常常见。例如，我们可使用现有的sort.IntSlice类型来简化整个示例：

```go
type Sequence []int

// // 用于打印的方法 - 在打印前对元素进行排序。
func (s Sequence) String() string {
	sort.IntSlice(s).Sort()
	return fmt.Sprint([]int(s))
}
```

现在，不必让Sequence实现多个接口（排序和打印），我们可通过将数据条目转换为多种类型（Sequence、sort.IntSlice和[]int）来使用相应的功能，每次转换都完成一部分工作。这在实践中虽然有些不同寻常，但往往却很有效。

## 接口转换与类型断言

类型选择是类型转换的一种形式：它接受一个接口，在选择（switch）中根据其判断选择对应的情况（case），并在某种意义上将其转换为该种类型。以下代码为fmt.Printf通过类型选择将值转换为字符串的简化版。若它已经为字符串，我们需要该接口中实际的字符串值；若它有String方法，我们则需要调用该方法所得的结果。

```go
type Stringer interface {
	String() string
}

var value interface{} // 调用者提供的值。
switch str := value.(type) {
case string:
	return str
case Stringer:
	return str.String()
}
```

第一种情况获取具体的值，第二种将该接口转换为另一个接口。这种方式对于混合类型来说非常完美。

若我们只关心一种类型呢？若我们知道该值拥有一个string而想要提取它呢？只需一种情况的类型选择就行，但它需要类型断言。类型断言接受一个接口值，并从中提取指定的明确类型的值。其语法借鉴自类型选择开头的子句，但它需要一个明确的类型，而非type关键字：

>value.(typeName)

而其结果则是拥有静态类型typeName的新值。该类型必须为该接口所拥有的具体类型，或者该值可转换成的第二种接口类型。要提取我们知道在该值中的字符串，可以这样：

>str := value.(string)

但若它所转换的值中不包含字符串，该程序就会以运行时错误崩溃。为避免这种情况， 需使用“逗号, ok”惯用测试它能安全地判断该值是否为字符串：

```go
str, ok := value.(string)
if ok {
	fmt.Printf("字符串值为 %q\n", str)
} else {
	fmt.Printf("该值非字符串\n")
}
```

若类型断言失败，str将继续存在且为字符串类型，但它将拥有零值，即空字符串。

这里有个if-else语句，它等价于本节开头的类型选择。

```go
if str, ok := value.(string); ok {
	return str
} else if str, ok := value.(Stringer); ok {
	return str.String()
}
```

## 通用性

若某种现有的类型仅实现了一个接口，且除此之外并无可导出的方法，则该类型本身就无需导出。仅导出该接口能让我们更专注于其行为而非实现，其它属性不同的实现则能镜像该原始类型的行为。这也能够避免为每个通用接口的实例重复编写文档。

在这种情况下，构造函数应当返回一个接口值而非实现的类型。例如在hash库中，crc32.NewIEEE和adler32.New都返回接口类型hash.Hash32。要在Go程序中用Adler-32算法替代CRC-32，只需修改构造函数调用即可，其余代码则不受算法改变的影响。

同样的方式能将crypto包中多种联系在一起的流密码算法与块密码算法分开。crypto/cipher包中的Block接口指定了块密码算法的行为，它为单独的数据块提供加密。接着，和bufio包类似，任何实现了该接口的密码包都能被用于构造以Stream为接口表示的流密码，而无需知道块加密的细节。

crypto/cipher接口看其来就像这样：

```go
type Block interface {
	BlockSize() int
	Encrypt(src, dst []byte)
	Decrypt(src, dst []byte)
}

type Stream interface {
	XORKeyStream(dst, src []byte)
}
```

这是计数器模式CTR流的定义，它将块加密改为流加密，注意块加密的细节已被抽象化了。

```go
// NewCTR 返回一个 Stream，其加密/解密使用计数器模式中给定的 Block 进行。
// iv 的长度必须与 Block 的块大小相同。
func NewCTR(block Block, iv []byte) Stream
```

NewCTR的应用并不仅限于特定的加密算法和数据源，它适用于任何对Block接口和Stream的实现。因为它们返回接口值，所以用其它加密模式来代替CTR只需做局部的更改。构造函数的调用过程必须被修改，但由于其周围的代码只能将它看做Stream，因此它们不会注意到其中的区别。

## 接口和方法

由于几乎任何类型都能添加方法，因此几乎任何类型都能满足一个接口。一个很直观的例子就是http包中定义的Handler接口。任何实现了 Handler 的对象都能够处理HTTP请求。

```go
type Handler interface {
	ServeHTTP(ResponseWriter, *Request)
}
```

ResponseWriter接口提供了对方法的访问，这些方法需要响应客户端的请求。由于这些方法包含了标准的Write方法，因此http.ResponseWriter可用于任何io.Writer适用的场景。Request结构体包含已解析的客户端请求。

为简单起见，我们假设所有的HTTP请求都是GET方法，而忽略POST方法，这种简化不会影响处理程序的建立方式。这里有个短小却完整的处理程序实现，它用于记录某个页面被访问的次数。

```go
// 简单的计数器服务。
type Counter struct {
	n int
}

func (ctr *Counter) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	ctr.n++
	fmt.Fprintf(w, "counter = %d\n", ctr.n)
}
```

（紧跟我们的主题，注意Fprintf如何能输出到http.ResponseWriter。）作为参考，这里演示了如何将这样一个服务器添加到URL树的一个节点上。

```go
import "net/http"
...
ctr := new(Counter)
http.Handle("/counter", ctr)
```

但为什么Counter要是结构体呢？一个整数就够了。An integer is all that's needed.（接收者必须为指针，增量操作对于调用者才可见。）

```go
// 简单的计数器服务。
type Counter int

func (ctr *Counter) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	*ctr++
	fmt.Fprintf(w, "counter = %d\n", *ctr)
}
```

当页面被访问时，怎样通知你的程序去更新一些内部状态呢？为Web页面绑定个信道吧。

```go
// 每次浏览该信道都会发送一个提醒。
// （可能需要带缓冲的信道。）
type Chan chan *http.Request

func (ch Chan) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	ch <- req
	fmt.Fprint(w, "notification sent")
}
```

最后，假设我们需要输出调用服务器二进制程序时使用的实参 /args。 很简单，写个打印实参的函数就行了。

```go
func ArgServer() {
	fmt.Println(os.Args)
}
```

我们如何将它转换为HTTP服务器呢？我们可以将ArgServer实现为某种可忽略值的方法，不过还有种更简单的方法。既然我们可以为除指针和接口以外的任何类型定义方法，同样也能为一个函数写一个方法。http包包含以下代码：

```go
// HandlerFunc 类型是一个适配器，它允许将普通函数用做HTTP处理程序。
// 若 f 是个具有适当签名的函数，HandlerFunc(f) 就是个调用 f 的处理程序对象。
type HandlerFunc func(ResponseWriter, *Request)

// ServeHTTP calls f(c, req).
func (f HandlerFunc) ServeHTTP(w ResponseWriter, req *Request) {
	f(w, req)
}
```

HandlerFunc是个具有ServeHTTP方法的类型，因此该类型的值就能处理HTTP请求。我们来看看该方法的实现：接收者是一个函数f，而该方法调用f。这看起来很奇怪，但不必大惊小怪，区别在于接收者变成了一个信道，而方法通过该信道发送消息。

为了将ArgServer实现成HTTP服务器，首先我们得让它拥有合适的签名。

```go
// 实参服务器。
func ArgServer(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	fmt.Fprintln(w, os.Args)
}
```

ArgServer和HandlerFunc现在拥有了相同的签名，因此我们可将其转换为这种类型以访问它的方法，就像我们将Sequence转换为IntSlice以访问IntSlice.Sort那样。建立代码非常简单：

http.Handle("/args",http.HandlerFunc(ArgServer))
当有人访问/args页面时，安装到该页面的处理程序就有了值ArgServer和类型HandlerFunc。HTTP服务器会以ArgServer为接收者，调用该类型的ServeHTTP方法，它会反过来调用ArgServer（通过f(c, req)），接着实参就会被显示出来。

在本节中，我们通过一个结构体，一个整数，一个信道和一个函数，建立了一个HTTP服务器，这一切都是因为接口只是方法的集和，而几乎任何类型都能定义方法。